Luis, Analog es un metaframework basado
en Angular, que entre varias cosas busca
mejorar la experiencia de desarrollo agregando
una capa de convenciones, de herramientas para
la creación de aplicaciones web con técnicas de
rendarizado híbrido, tanto del lado de cliente
como de servidor. Y de eso vamos a estar hablando
hoy. Pero antes de ello me gustaría poder tener
la oportunidad de presentarte a quienes aún no te
conozcan y por supuesto agradecerte por estar acá
en este espacio y contribuir con nosotros con el
conocimiento tuyo acerca de este metaframework.
No, te agradezco por la invitación. Gracias.
Sí, eres originalmente de Mérida, de Yucatán.
Actualmente resides un poquito más al norte en
Tampa, Florida. Eres graduado en mecatrónica.
Tienes más de una década de experiencia
profesional en liderazgo técnico, ingeniería
frontend y eres uno de los contribuidores
del core team de analog framework de Angular.
Entonces, ¿recuerdas acerca de cuándo fue la
primera vez que escuchaste hablar de analog?
Yo inicio, pues digamos la la búsqueda de
contribuir en algo, eh lo que viene siendo
open source, pues por curiosidad de pues nunca
haberlo hecho antes. Eh ahí sí que hice pequeña
contribución a una pequeña librería de toast,
creo que se llama NG Toast o algo así. hice una
pequeña contribución ahí y ahí inicié así como que
el camino de empezar a hacer pues esa contribución
más amplia, ¿no? Entonces eso como que me
dio el valor como para tratar de de hacer una
contribución en Angular como tal en el framework.
E hice una pequeña ahí sí que Matthew, creo que
Matthew se llama, el este chavo de Francia, no
recuerdo muy bien su nombre, Matthew. Él me ayudó
a a hacer una pequeña contribución en Angular. Era
algo bastante simple. creo que era una corrección
de de un type en un en un type en Typescript, pero
ahí sí que solamente el instalar localmente todas
las herramientas para tratar de contribuir en el
framework, pues me dieron demasiada curiosidad,
¿no? Entonces, entre esa interacción en Twitter y
y en otras redes sociales, pues eh ya ves que el
algoritmo empieza a sugerirte gente y empiezas
a a ver más cosas que comparte la gente que
está en ese círculo. Ahí es donde encuentro por
primera vez algo que compartió Brandon, que era
creo que un video donde proponía unas convenciones
para full stack en esa etapa en el tiempo, ¿no?,
que existía creo que Angular Universal para
SSR, pero no era como que muy bien visto en
ese entonces, hasta donde recuerdo, ¿no? Pues a
partir de ahí, pues yo lo sigo en Twitter y pues
empiezo a ver pues que que las contribuciones que
anda haciendo. que él era core member de NGRX y
pues anuncia analog como tal y me da bastante
curiosidad porque pues en ese entonces daba la
casualidad que yo estaba aprendiendo un poco más
de React y obviamente al aprender React pues te
empapas de todo lo que es next pues un framework
de full stack como tal, ¿no? Entonces obviamente
al verlo yo buscaba algo similar en Angular y
pues no no existía, ¿no? Entonces ahí es donde
yo creo que entra el puente y empiezo a tratar de
colaborar primero con un poco de documentación.
Luego yo creo que mi primera colaboración real fue
para Marktown, para eh Analog maneja eh las rutas
de contenido como activas, o sea, si tú metes un
archivo markdown eh como parte de tus ficheros,
lo reconoce el router y automáticamente te lo
presenta como contenido, ¿no? Entonces, para
que eso funcione, se utilizaba una librería en ese
entonces, creo que era Mark J, si no me equivoco,
estábamos en ese proceso en el que todas las
librerías estaban migrándose hacia providers y
todo lo que conlleva migrar de de los NG modules
a a la parte de standalone, ¿no? Entonces,
eso le hacía falta, había que hacerla un poco más
abierta como para aceptar otras librerías, no solo
Mark JS. Entonces esa fue como que mi primera
contribución. Ahí sí que entramos al código,
no lo conocíamos demasiado bien, era un código
bastante grande. O sea, yo pensé, o sea, digo,
es es lógico tal vez que algo que se construye
arriba o encima de algo que pues es gigante,
pues va a tener su nivel de complejidad, ¿no?
Pero entonces ahí fuimos aprendiendo un poco
y fue ahí donde tuve ya mi primera interacción
real con Brandon y con el MetaFramework como tal,
platicando con él. Eh, yo ya sabes, pidiéndole
feedback, oye, ¿está bien el API así? Eh, si está
bien, si se exponen estos tipos o si se expone
eh el API así como este y pues al final pues ya
se introdujo el primer PR y desde ahí empecé
a colaborar. Tal vez no en gigantesca medida,
pero más bien empecé con la documentación, con la
traducción, un poquito como si fuera así como un
developer advocate porque pues empecé a construir
algunos ejemplos, pues los ejemplos de analog, no
sé si has visto la página y la documentación, pero
son ejemplos bastantes de la misma época hispana,
es decir, Andrés Villanueva estaba desarrollando
toda la infraestructura en docusaurus para poder
documentar los múltiples idiomas. Exactamente.
Y hoy en día hay un git de efecto abierto para
migrar toda esa documentación de Docos a Astro.
Parte de lo que tenía Analog como proyecto era que
ahora te permitía utilizar Angular o componentes
de Angular dentro de del ecosistema de Astro.
Entonces, eso como que fue una de las primeras
cosas, creo llamó la atención de la comunidad.
es como que empezó a tener cierto momentum lo como
tal, porque personas que pues estaban bastante
ligadas a la comunidad empezaron a abrir los ojos
acerca de lo que aportaba, sobre todo que puede
ser es un ecosistema que es integralmente hecho
en en Vit y pues todos sabemos lo rápido que es.
Incluso ahora, creo que ahora mismo estaba yo
leyendo, acaban de, no sé si liberar o ya es
versión 1.0, eh, creo, ¿cómo se llama el el es
roll up? El roll up, el roll down. Ah, confunde
un poquito si no lo usas como como first part y
lo tienes a través de dependencias transitivas
de alguno de los framework que uno utilice. Sí. Y
pues estaba yo viendo que ya como que se liberó la
versión 1.0 y pues eso pues Analog en las últimas
versiones, al menos hasta donde recuerdo da 2.5 si
no me equivoco, que es de las últimas, ya estaba
preparado para para la versión. Entonces, eso
conjuntado con lo ya veloz que es para hacer tu
bundle, pues tenemos algo así, algo casi mágico,
diría yo, y que no se experimenta hasta que
hasta que tienes un proyecto realmente grande
donde tratas de hacer pruebas y digamos que
tienes un bondativo, pues los tiempos de carga,
los tiempos de compilación son mucho menores. Pero
sí, básicamente así empieza como que mi digamos mi
interacción con todo el equipo. Empiezo a pues
checar si hay algún proyecto que utilice analog
en ese entonces había otro proyecto que estaba
a la par, que creo que sigue, es el Spartan.
No estoy al 100% familiarizado con con el proyecto
como tal, pero sé que utiliza eh analog como base
también para Sí, hace un par de años leí el
artículo ese inicial que sentó las bases de que
iba toda la metodología esta de Spartime y tener
a Analog ahí básicamente le abrió puertas que no
existían en aquel momento para un framework que
estaba en una etapa incipiente. que muchas gracias
por compartir esa historia. Y por cierto, hoy en
día como desarrollador de analog y contribuidor al
framework también, ¿cómo es que normalmente
haces para responder a la típica pregunta
que tiene alguien que desarrolle en Angular
acerca de cómo decidir cuál de los frameworks
utilizar en primer nivel? Es decir, ¿cuál es
el problema fundamental que Analo resuelve hoy?
que Angula por sí solo le es muy difícil abordar
de una manera sencilla. Bueno, en su momento y
estamos hablando de cuando inicia te resolvían un
poco más de problemas de lo que se resuelve ahora,
pero todavía hay mucho hay mucha validez en lo
que Analga aporta, un poco más de facilidad para
crear aplicaciones desde desde cero. Es un poco
lo que hizo que se adopte, yo creo, NextJs en
muchas empresas. es una facilidad para simplemente
crear cosas full stack al final del día dependerá,
obviamente, como todo, depende de las necesidades
de de tu aplicación, qué requerimientos tengas,
pero pues como tal yo creo es una solución
como que un poco más completa para construir
aplicaciones Fullstack y más que nada si son
basadas en contenido. vez que te comentaba,
nunca me había escrito un blog jamás. digo,
tal vez en la época cuando empezaba en esto
del internet y habría como que Metroflog y todas
esas cosas, tal vez ahí llegué a intentar hacer
así un blog medio incipiente, pero realmente eh
para escribir fue mi primer proyecto donde dije,
"Okay, entonces vamos a experimentar un
poco con analog como tal para ver las
diferencias principales entre cómo lo haría yo con
Angular, cómo lo haría yo con analog." Entonces,
la primera cosa que salta a la vista es que su
orientación a no orientación porque no podíamos
decir que es orientado a eso, pero el hecho de
que tiene una facilidad para generar contenido
que Angular no tiene como característica, si tú
tienes un markdown y lo pones en tus ficheros,
Analog lo va a presentar. Pues una de las
principales cosas que en Angular pues no
se le facilita tanto a la persona que que lo
toca por primera vez, sobre todo que hay mucha
gente que tal vez pase de reactan de de back
end, hay conceptos que no se facilitan tanto,
¿no? Como pues no sé, la inyección de dependencias
o el change detection, pero uno de los que veo
que más sufre la gente para entender de
primera mano es el routing o el rutador.
Totalmente. Y este sistema de enrutamiento basado
en rutas del sistema de ficheros es genial. Y uno,
¿cuántas líneas de código, cuánto trabajo o cuánta
cantidad de tokens uno tenía tendría que quemar y
de incrementar el boiler plate, de incrementar
el bundle size y no hacerlo de una forma que
está bastante estandarizada, digamos ya en el
metaframework de analog. Si uno lo hace desde
cero en Angular para este tipo de sistema que
estás escribiendo, que sea un sitio de un carácter
digamos estático, que se nutra los beneficios que
tiene el SSG, si el static side generation para no
tener que sobrecargar la parte del cliente
y tener que estar solucionando con Java,
creas que en el servidor se pueden solucionar
de antemano y además promover muchas mejores
prácticas en cuanto a la observabilidad Y el
procesamiento del lado de motores de búsqueda,
básicamente analog, es un no brainer, como se
dice en inglés. Es correcto. Y pues ahí sí que
al al construir mi blog pues fui aprendiendo un
poquito más eh de cómo funcionaba eh bajo el agua,
porque pues eh obviamente te da cierta curiosidad
porque tú ves el sistema de archivos que tú solo
colocas cierto archivo de cierto tipo con
ciertas sintaxis en cierto directorio y solo
funciona. Entonces esa magia siempre quise o al
menos de inicio quería yo saber cómo funcionaba,
¿no? Y es un código tremendamente complicado y
ahí sí que demasiado mérito para Brandon porque
pues construir algo así en una época donde tal
vez solo existía copilot para sugerirte cosas
es un como tú bien dices, ¿no? no brainer, es
definitivamente es es código que considero arte
y pues simplemente eh funciona de manera pues
básica, pues sabemos que es un metaframework,
que básicamente es un framework construido
encima de otro framework, ¿no? Entonces,
lo que hace es simplemente checar tus ficheros
dependiendo de dónde los pongas. hay ciertas
convenciones que que están en la documentación y
dependiendo de esas convenciones te crea la ruta
exactamente como Angular lo haría. O sea, al final
del día, si necesitas tú hacer algún ajuste manual
o hacer un una inclusive no eres fan pues del del
enrutamiento por archivos que mucha gente no es no
es fan, pues simplemente puedes seguir utilizando
el el enrutamiento de de Angular pues natural sin
necesidad de que dejes de usar otras cosas que
analog pues provee como pues el soporte para
nitro para pues hacer tus deployment en cualquier
en cualquier lugar que podemos platicar acerca
de eso. Exacto. Pues básicamente es una de las
cosas que sentí más facilidad para construir algo
tan simple. Entonces yo diría que para mí sería
una lección bastante simple, analog para blogs,
para cosas que sean ricas en contenido. ¿Por qué?
Porque pues es muchísimo más fácil que utilizar eh
Angular como framework normal. Y eso que Angular
ha mejorado muchísimo ahorita los cambios en la
API en general en Angular han hecho que el
la curva de aprendizaje sea muchísimo menor
a mi parecer, pero aún eh el hecho de que sea un
framework tan opinionado o eh pues simplemente tan
rígido como tal, que pero ha cambiado bastante
en las últimas versiones, digamos, las últimas
cinco o seis versiones se han desacoplado de
herramientas que tu proyecto dependía de ellas.
Muchas de la gente que colabora con Analog
es también parte de la comunidad de Angular.
Entonces es difícil no pensar que en cierta
forma varias de las convenciones que Analog
introdujo como parte de su ecosistema ayudaron
a a definir o a dar luz verde a ciertos temas
dentro del framework de Angular que tal vez no se
habían tocado como debía, pero vieron que sí había
un momentum porque analog lo estaba teniendo en
algún punto y pues quiero pensar que se decidió
por ese tipo de situaciones. Por ejemplo, una de
las cosas que que vi casi de manera inmediata,
aunque yo creo que era inevitable, ¿no? Pero
pues ayudó bastante a que el equipo de Angular,
yo creo, decidiera implementar pues su propia
versión de de su integración con Bit, porque pues
para empezar hubo una clara demostración de que
funcionaba. Obviamente no estoy pues tan metido en
en cómo funcionan las decisiones en el framework
ni mucho menos. no es una comunidad este bastante
amplia, pero al menos quiero pensar que en en
su momento eso generó preguntas de la comunidad,
generó este incluso recuerdo eh cuando eh ano chao
y y Brandon eh generaron los NG files, no sé si no
sé si recuerdas que era punto y eso causó terminar
logrando el tipo nomenclatura que fue simplificada
también gracias a todo el vanguardismo que estaba
llevando a cabo. Mm, entonces varias cosas que que
yo creo están implementadas en el framework han
ayudado a que como que al final nosotros como
proyecto Analog se nutre de Angular, entonces
es normal que si hay algún nuevo feature o algo
nuevo en el framework, pues de manera natural
funcione en analog porque se construye encima.
Y al mismo tiempo hay algunos conceptos que pues
se pueden experimentar fuera de lo rígido que
puede ser Angular en ciertos aspectos, ¿no? Un
buen ejemplo viene siendo en diciembre cuando
Brandon introdujo los Angular Skills dentro del
proyecto de analog y no pasaron ni dos meses,
creo que fue un mes, un mes y medio después. Mark
Thomson, el Death Rail Lead del equipo de Angular,
estaba después de una serie de conversaciones
que obviamente ocurrieron entre ambos proyectos,
estar introduciendo este mismo tipo de skills
para apoyar todo el conocimiento y poder dar
las instrucciones necesarias y reducir toda
la cantidad de token que normalmente nosotros
tendríamos que gastar. Y los Angular Skills
pasaron a ser parte intrínseca directa del
proyecto oficial de Angular. Exactamente. Entonces
es lo mismo, eh es lo que vemos o al menos es lo
que yo veo en cuanto a proyecto. Siento que hay
cierta inspiración que tal vez pues por todos los
procesos que ocurren eh dentro de dentro de Google
como compañía, dentro de Angular, como Framework,
tal vez no pueden acelerarse de una forma como la
comunidad quisiera. Ya ves que, por ejemplo, una
de las cosas que más se piden es el los llamados
eh selectorless, los componentes sin selector,
es una de las cosas que que que más he escuchado
a lo largo de de estos años en en en el framework
como tal. Y pues Signal Forms fue cuando se
introdujeron las señales, obviamente la la gente
dijo, "Oye, ¿y las formas para cuándo?" Y y al fin
me parece que en Angular 22 vamos a ver la luz en
ese aspecto. A mí me encantan. Yo ya estoy listo
para migrar todo lo que tenemos a a Signal Forms.
Inclusive mi blog es una forma muy pequeñita de
contacto, pero pues lo primero que hice cuando
salió ya la API eh pues estable, digamos, es
migrarlo y ver la versión 22 va a ser estable
un montón de características y funcionalidades
que tiene framework que actualmente están en
developer preview o incluso en etapa experimental.
Y una de las que más han sido es la de Angularia,
que permite tener component headless que
no tengan de manera opinionada, ¿no?, eh,
de manera rígida todo el flujo de HTML y de CCS
que se ponía por encima de la capa de sistema de
diseño que uno estuviera introduciendo. Y esto es
algo que posiblemente en el futuro también ambos
proyectos continúen nutriéndose. Es correcto.
De hecho, una de las de las funcionalidades que,
si no me equivoco, se acaban de implementar
en como tal es la internacionalización.
Yo para mi blog en en de manera personal yo
utilizo Transloco. Es una librería que hace
exactamente eso, pero después eh pues obviamente
Brandon implementó lo que es la internalización
que ya viene de manera nativa en en Angular como
tal y pues simplemente se hereda del framework y
pues ya se puede utilizar de manera nativa también
en analog. Entonces, me es una de mis una de mis
asignaturas pendientes de esigrarlo para ver
cómo la experiencia cambia y obviamente pues
dependiendo pues el el habrá que documentarlo,
tal vez tal vez escriba algo acerca de eso porque
pues obviamente mi principal idea cuando empecé a
hacer el blog era primero aprender, aprender sobre
el metaframework, cuáles eran sus diferencias,
cómo manejaba el CEO, cómo pues manejaba SSR,
SSG, cómo cómo manejaba el contenido, todo
eso, tratar de aprenderlo lo mejor posible,
pero al mismo tiempo pues quería yo contribuir un
poco con la comunidad y pues ya ves, dar darme tal
vez a conocer o algo así. Claro. Entonces parte
de eso es de estar al día igual con el proyecto,
que no siempre es fácil. Ahí sí que eh considero
extraterrestres a los que le dan seguimiento a
sus propias librerías y las mantienen siempre
al día porque es un trabajo estratosférico,
sobre todo teniendo un trabajo de full time.
Entonces ahí sí que toda mi admiración para la
gente que que también dedica su tiempo al open
source, que pues te abre muchísimas puertas.
Totalmente. Y Luis, históricamente el backend en
Angular ha sido manejado por una entidad externa,
pero analog integra, hablando de Nitro, lo
integra, integra también el H3 directamente en
el flujo de trabajo con analog y a permitirnos
definir API rout y middlewares en el servidor,
¿consideras que esto de cierta manera está
empujando a la comunidad de analogula más genera?
Erica hacia el concepto de un full stack
unificado. Ojalá. Yo creo ahí sí que en los
tiempos que vivimos, mientras más conocimiento,
mejor, de hecho, no en los tiempos que vivimos,
ahí en general como como developers, como
ingenieros, como como personas, mientras más
conocimiento, mejor. Entonces, yo creo que todo
lo que Analog pone en la mesa, como pues como bien
mencionabas, el H3 nitro, las capacidades de nitro
de que tú lo puedas eh desplegar casi cualquier
lado con solamente cambiarle ciertos parámetros
es para mí un no brainer, como tú bien dijiste.
En un principio, cuando yo quería desplegar mi
blog, Brandon me dijo, "Oye, trata con Netlify."
Entonces traté, no me gustó tanto la interfaz,
ya sabes, el el dashboard en el define no me
gustó por ciertas razones. Entonces, eh yo tenía
un par de proyectos en React que con un par de
cursos que había yo tomado que pues recomendaban
Versel. Entonces yo inventé Versel y para mí fue
increíble que pues simplemente yo cambiaba un
parámetro y pues ya no había mucho más que hacer,
¿no? Entonces es una de las cosas. Eh, muchas
veces cuando empezamos en la parte de frontend
o back end, pues a mucha gente se le dificulta
la parte de infraestructura. Entonces, facilitar
esas abrir esas puertas es parte de lo que yo
creo que trae a la mesa. Como bien mencionaste,
las rutas de servidor es es una cosa pues sencilla
porque pues al final del día tú que quieres a
nivel de arquitectura eh se trata de que tengas
tus cosas lo más cercanas posibles cuando son del
mismo dominio, ¿no? Entonces, pues en un framework
que es básicamente full stack, pues hace sentido
tener tus rutas de servidor, pues donde vive tu
página, que es la que va a consumir el contenido,
¿no? Entonces, la parte de nitro, pues
como funciona como que en muy alto nivel,
hasta donde puedo recordar, es que pues Nitro
lleva como que la batuta a nivel servidor,
que tiene como que una función, una función
que se llama función load, eh que esa es la
que corre de inicio cuando pues se pide la página,
luego se pide el fetch hacia pues lo que tengas
externamente, el API o lo que sea, o los datos
se crea el HTML y sea hace el embebido de Claro,
el empaquetado como tal de que se va después a
poder desplegar, es decir, con manejadores evento
de H3 que obviamente de manera transitiva utiliza
analog y lo traduce a formato que espera cada
proveedor. Si detecta o tú le indicas en ficheros
de configuración cuál es el entorno y traduce esos
manejadores de evento. Así que no importa si
desplegas en Google Cloud R o en Firebase o en
AWS Landa o como hayas dicho en Netlif en Bersel
o cualquier otro proveedor, Nitro está gestionando
de manera pasiva para uno la adaptación
a R time automáticamente. Y y yo aún ando
aprendiendo eh la parte de nitro eh como tal, toda
la parte de middleares, todo lo que mencionaste,
porque pues eh para mí es sorprendente que algo
tan pequeño, tan tan agnóstico eh sea tan potente
en el sentido de que hace muchísimo. Entonces ahí
sí que aún ando explorándolo porque tengo un par
de proyectos en la empresa donde trabajo donde
voy a sugerir el framework como tal. Entonces,
obviamente para sugerir algo que es va a ser
full stack a nivel ya empresarial, pues prefiero
pues tener como que las ideas más claras en
el sentido más que nada del backend, porque
pues me especializo un poquito más en la parte
del frontend, pero ahí sí que soy curioso por
naturaleza y trato de de de ver y aprender sobre
todas las cosas que que rodean al al metaframework
como tal, ¿no? Aún andamos en eso, pero si siempre
tratando de pues que la curiosidad nos mueva o si
no pues ahí sí que tenemos a a Brandon y a otros
integrantes del equipo que les podemos preguntar,
oye, ¿para dónde va esto? No, sí, cuando estábamos
coordinando lo del episodio, me mencionaste acerca
del entusiasmo que tenías con lo de Bit 8 sobre
el piline de compilación, sí, que posiciona una
vez más a analog hacia la vanguardia de las
herramientas de construcción moderna. Así que,
¿qué piensas acerca de los tiempos de construcción
de proyecto en todos los beneficios nuevos que
trae la nueva versión de Bit? Se ve, para empezar,
se ve increíble. Eh, no sé, tal vez mucha gente
no sepa o sí sepa dependiendo de qué tan informado
estés en el en cuanto a cómo funciona el framework
o cómo manejan pues los bundlers y cómo Angular
implementó su versión de bit es si no me equivoco
y y espero espero no equivocarme, pero
Angular maneja una versión solamente de
servidor de development para bit diferente a como
analog lo hace. analog lo hace para de y también
pueda nutrir del ecosistema de los plugins.
Exactamente. De todos los plugins y y no sucede
lo mismo por cuestiones de limitaciones técnicas
que tiene Angular al ser parte de Monoriple que
ellos mismos tienen allá dentro del ecosistema
de Google. Exactamente. Y pues ese es el tipo de
situaciones que al ser un framework un poquito
más rígido, pues puede ser que en un futuro,
dependiendo de qué tan abiertos estén
para hacer ciertas refactorizaciones en
su código interno y en su arquitectura, pues
a futuro es muy probable que lo implementen,
porque al final del día se está viendo
claramente que la tendencia de los frameworks,
los major frameworks, al menos creo que eh view
eh si no me equivoco, es reactivamente Nex más
que nada, yo creo Solid y hay hay creo que hay
varios que o la mayoría ya utilizan Bamente
casi todos, excepto uno de ellos, no recuerdo
cuál es cuál en específico, creo que es NextJs
que es el que no está utilizando Bit por debajo
de la fachada, pero bueno, en su mayoría pues
están viendo pues el potencial y pues están
tratando de implementar de una manera u otra,
¿no? O están teniendo pues sus versiones de algo
similar, ¿no? Entonces, yo creo que hablábamos
un poquito al inicio de la conversación de
qué aporta analoga, ¿no? Porque ciertamente
no es lo mismo que aportaba de inicio, porque en
algunas cosas Angular pues ya como que mejorado,
¿no? Porque en un inicio pues se tenía lo que
era Angular Universal. Lo utilicé solo un par
de veces, pero sí tenía cierta cierto nivel de
dificultad y ciertas cosas que pues tal vez no
hacían sentido a nivel de decisiones y todo
cambia con Angular SSR, que es como que el
nuevo paquete y pues ya se siente muchísimo más
natural y mucho mejor, ¿no? Mucho mejor pensado,
mucho mejor implementado. Entonces, obviamente
es otra manera de hacer ese SAR, que no quiere
decir que simplemente ya no aporte valor lo
que es analog, ¿no?, sino que simplemente ya se
puede hasta inclusive nutrir de ciertas cosas de
Angular que antes tal vez no salía, como, no sé,
creo que hay unas API nuevas para eh las rutas,
¿no?, que son rutas, creo que ruta de cliente,
ruta de servidor. las rutas híbridas, es decir, el
mecanismo de renderizado híbrido hybrid rendering,
que te permite definir si va a ser prerender, si
va a ser server render con SSR o lo convencional
típico de estos framework de JavaScript desde un
inicio que era todo el proceso de representación
y todo lo que estación de nodos, etcétera,
ocurriendo del lado del cliente a un costo
grandísimo para el navegador. Exactamente.
Sí. No, no para las máquinas de nosotros
como desarrolladores que normalmente tenemos una
buena cantidad de RAM. tenemos un buen procesador,
un entorno que está respondiendo con una latencia
mínima y con todas las capacidades de cómputo que
nosotros tenemos, pero pensando en una conexión
bastante lenta o también en cómo las máquinas
que permiten trabajar con el base rank para poder
visibilizar tu sitio en la búsqueda que vayan a
hacer los usuarios en Google o en Bing o cualquier
otro motor de búsqueda. Cuando se trata de eso,
client rendering no es la mejor opción de
representación. Exactamente. Una de las
primeras cosas que aprendí porque pues mi primer
acercamiento con el renderizado de servidor fue
realmente con analog, pues había varios términos
o varias situaciones que no esperaba, como ciertos
flickering o ciertos como que parpadeos en la
página, que yo no me explicaba a veces cómo
sucedía eso, ya sabes, a nivel cliente o cómo
tratar de evitarlo. Las técnicas que yo sabía
en su momento cuando empecé a explorar un poco el
metaframework son muy diferentes a las que pues
ahora sé por los términos o por las convenciones
que no fueron pues introducidas como tal porque
pues son muchas convenciones que ya existen, pero
fueron implementadas un poquito más eh con bases
en Angular porque pues de nuevo Angular no te daba
esas pautas para tú saber correctamente cómo ser
SSR, SSG y todo eso, ¿no? Incluso acompañado de
la hidratación incremental no destructiva, que es
la que ocasiona ese tipo de de flashazo en blanco
en el color que tú tengas ahí en el background de
la página, que dificulta totalmente una buena
puntuación en los corw bit vitals que al final
lo que hacen es impactar en la experiencia de de
los usuarios que están utilizando las aplicaciones
web que nosotros desarrollamos. Básicamente
los tres cover wir virals estaban impactados,
pero especialmente que tenía que ver con con el
first input delay y con este el interaction to
next pain también cumulative flyout shift eran uno
de los más afectados para este tipo de caso que
utilizaban service rendering de una manera que no
es la moderna que existe en el framew de Angular.
Exactamente. Entonces digo, eh, y volviendo un
poco al tema, hablabas un poco de de preguntabas
sobre Bit, la nueva versión y una de las primeras
cosas que vi que hizo que aumentara mucho la
adopción era Vitest, que pues al final del día
empezó como creo que como una rama y se volvió
casi casi su propio proyecto dentro de Analog
a tal grado que se implementó en en NX, en el
mono RIPO como tal, ya tienes tú para pues poder
agregar bites de analog como tal, desde cero en la
comunidad, en Angular como tal, ya se utiliza como
un plugin para Angular. Entonces creo que Bit,
la nueva versión viene a mejorar eso inclusive
muchísimo más con la velocidad B, el proyecto
que Brandon subió con muchísimos componentes
para poder hacer bench marking y ver cuál era la
diferencia en tiempos de ejecución y compilación,
¿no? Era una cosa increíble. Entonces, como tal,
para el ecosistema, yo creo que Analy Angular
son como que van de la mano muchas veces en el
sentido de que la innovación que sucede o que yo
veo suceder de un lado muchas veces abre puertas
o da ideas sólidas que no creo que no existieran
porque pues desde que desde que una persona tenga
la curiosidad de hacer algo es que muchísimas
más dentro del mismo ecosistema es posible que
la hayan tenido. Entonces, ya ayuda a que otros
levanten un poco la voz en el sentido de que, oye,
y esta parte de acá podríamos implementarla aquí,
la arquitectura podría cambiar un poco, ya sabes.
Entonces, esas esas cuestiones a mí en lo personal
me ilusiona un poco pues hacia dónde va el
framework como tal y obviamente todo lo que hereda
de de Angular, que también Angular ha mejorado de
manera increíble, ¿no? Igual necesito explorar
un poco más qué puertas abre la nueva versión,
cómo se puede utilizar en en ciertos aspectos
empresariales, porque pues al final del día la
diferencia entre un proyecto de blog o personal o
de contenido y un proyecto empresarial es abismal.
Y yo tengo un proyecto actualmente en
desarrollo que es la conversión de blog
mío hablando retomando de los blogs de esos
de antaño que había comenzado en el 2008 en la
plataforma de Google que se llama blogger.com que
no lo han hecho prácticamente nada el año 2012,
2015 o algo así, lo han dejado en modo
mantenimiento y esa fue la primer acercamiento
que yo tuve a analog hace aproximadamente ente
un año, un año y medio. Lo dejé ahí durmiendo,
pero ahora pienso volver a rescatarlo después de
esta conversación, por supuesto. Y la pregunta con
la que me gustaría ir cerrando el episodio es que
al enfrentarse a un proyecto de analog en concreto
para un proyecto de migración de otra tecnología,
no necesariamente tiene que ser un blog, también
puede ser un sitio de marketing, algún sitio que
se beneficie de las características que ofrece el
renderizado de prerender el SSG. ¿Cuánto cambia
el flujo de trabajo respecto a los estándares
de Angular con vista a loquestación de agentes
de inteligencia artificial? Es decir, cuando lo
estamos corriendo, por ejemplo, en Antigravity
o en Visual Studio Code o en cualquier otro ID,
donde uno tenga una serie de skills, de agentes
corriendo, de instrucciones que uno le ponga,
¿cuál es la recomendación que harías para que el
contexto de que nosotros estamos proveyéndole a
eso, a ese modelo tenga la capacidad de entender
específicamente las bondades de analog y no se
confunde funda tanto con lo que tiene Angular que
vayan a permitir que el proyecto fluya desde el
punto de vista de analog. Dependería mucho de
tu proyecto como tal. mucha gente ya está muy
familiarizada con construir sus propios skills o
construir sus instructions dependiendo que estés
utilizando, tu cloud MD o tu, ya sabes, ¿no? Tu
agents toda toda esa parte que pues regula un
poco el contexto inicial para pues darle como que
la idea principal al proyecto de cómo construir
las cosas. Ahora mismo tú habías mencionado
los skills que se habían creado y pues los
skills como tal de Angular funcionan en analog
porque pues al final del día son pares. Solo qué
cambiaría yo dependiendo de nuevo. Eh, haré como
ejemplo copilot porque pues es el más simple que
conozco. Tal vez en tus instructions pondría ahí
ciertos parámetros de cómo funciona el enrutado
por ficheros. Ese sería como que lo principal
porque pues al final del día si vas a hacer un
sitio eh de marketing, de contenido o algo pues
sencillo, digamos, te importa pues utilizar las
convenciones que lo harán más sencillo, ¿no?
Porque pues al final el LM te puede crear un
routing casi perfecto out of the box si pues si
haces tu prompting de manera adecuada, ya sabes,
pues con tu lazy loading, con todo lo que conlleva
dependiendo de lo que tengas, ¿no? Pero pero no
en la manera que Analog está ofreciendo para tener
el boiler play bien reducido, así que posiblemente
apuntar hacia la documentación oficial para
hacer un mejor grounding sería un buen consejo y
y de hecho lo voy a lo voy a proponer. Habría que
checar. Hace hace un buen rato que no checo el git
para para ver pues los issues y todo. A lo mejor
incluso ya está ahí y simplemente una necesita de
alguien que levante la mano y quiera colaborar
con skill sets o o con instructions o algo así.
Pero yo creo que y es una excelente pregunta, lo
primero que haría tal vez sería darle un contexto
adecuado de de un par de funcionalidades
clave, que es el renderizado de Mackdown,
dónde van los archivos, tal vez la parte de pages,
darle un contexto adecuado de cuándo es una ruta
de autorización, cuándo es un slog, todas esas
situaciones que son como que muy específicas
de analog como framework y están totalmente
despegadas de como Angular hace las cosas,
¿no? Aunque se traduzca al final como una ruta
idéntica a la de Angular, que pues al final eso es
lo que hace, pues si es es bastante válido darle
un contexto adecuado para que no alucine y no
empiece a crearte simplemente una ruta de Angular
normal que pues no vas a estar aprovechando
los beneficios de utilizar el metaframework.
Exacto. Incluso en la planificación de proyecto,
si en vez de un blog lo que estamos haciendo es un
portafolio de proyectos, darle las instrucciones
para poder utilizar el mismo scaffolding que
ofrece analop defecto cuando uno genera una
aplicación que te a escoger entre tres diferentes
modalidades. La más básica es la mínima, pero
hay otras dos, incluyendo la de blog, pero esa de
blog se puede ajustar para otro tipo de proyectos
que no necesariamente sean en torno a tener una
bitácora que tenga una serie de post que estén
organizados de manera cronológica inversa. Si uno
le da toda esa información de antemano, te puede
hacer la simplificación de la refactorización del
proyecto de una manera fantástica. Sí. Y al final,
pues a día de hoy ahorrar tokens es es clave.
en nuestra industria y el boom que vi en su
momento cuando analog pues empezó a agarrar
cierto momentum fue que mucha gente su primer
proyecto fue de exploración, fue migrar lo que
yo ya tenía de blog a Anglo, ¿no? Inclusive a
día de hoy aún veo y tú mismo tienes ese proyecto
en mente. Es un caso de uso bastante común. Sí,
exacto. Es un caso bastante común. Entonces,
yo creo que es como que tu tu línea de entrada.
De hecho, eso llevó a Brandon. Creo que en su
momento hubo un PR que daba el scaffolding del
modo blog, que es lo que tú mencionas, ¿no?
Que cuando creas una aplicación nueva te dice,
"Oye, ¿crees quieres crear un modo
blog?" En su momento fue por eso,
porque el boom real que se vio de inicio en analog
fue ese mismo. Ya después inclusive una empresa
como tal empezó a ya a utilizar analog de manera
empresarial. No tengo el nombre en este momento,
pero sé que Brandon tiene muy buena relación
con ellos. creo que es el principal sponsor
de analog como proyecto open source y pues
al final del día es un buen punto, o sea,
simplemente darle las instrucciones adecuadas para
que de inicio el contexto sea adecuado te va a
ayudar tremendamente, ¿no? Exacto. Y cualquier
persona que quiera construir con el proyecto,
a lo mejor lo que puede es indicar los skills
correspondientes para ayudar al proceso de
migración, a lo mejor de convertir de esta misma
plataforma que te estaba mencionando. Puede ser
Blogger o WordPress o algo creado en algún sistema
de blogs que ya no tenga ese tipo de de trending
hoy en día, incluso hasta de Astro. Y por qué
no hacer la documentación en analog en sí mismo
y poder emplear esa característica que tiene
de poder potenciar bitácoras o documentaciones
dentro del mismo espacio de la documentación
oficial de analog. Por ahí pueden haber varias
avenidas para poder continuar avanzando analog
y se utilice a sí mismo. Es correcto. Entonces,
Luis, de nuevo, muchísimas gracias por haber
participado. Si hay alguna otra cosa antes de
concluir el episodio que quisiera mencionar
sobre algo que no hayamos tocado durante la
conversación. Obviamente se mencionó lo que es
Vitest. eh es bastante básico en ayudó muchísimo
en la adopción de analog y en darle cierto nombre
a al framework como tal, pero pues también analog
tiene integración con storybook para los sistemas
de de diseño. storybook es claro que quiera tener
en un playground con los componentes aislados
y poder estar no solamente usándolo viendo,
haciendo una ingeniería inversa o o viendo
la documentación de cómo se desarrollaron,
sino desarrollar activamente componentes
de manera aislada, storybook es genial.
Exactamente. Al final del día, yo creo que podría
tal vez dar una conclusión de que mucha gente tal
vez pudiera pensar o decir que Analog sería un
fork de Angular, pero no es como tal, no para
allá va. Yo diría que es más una alternativa con
convenciones encima. Así mismo, Luis. Y bueno,
muchísimas gracias por todo, por estar acá
compartiendo tanto conocimiento. He disfrutado,
he aprendido mucho de la conversación, así que
espero tener cosas para enseñarte de lo que
estaré haciendo en analog, incluso hasta el mismo
sitio web. Tengo registrado angularidades.com que
está totalmente ahí dormido hace como un año
con unas partículas moviéndose, pareciéndose
en la introducción, pero en un futuro lo voy a
desplegar en analog y bueno, posiblemente tenga
el feedback tuyo también. Así que te lo agradeceré
cantidad. Te agradezco por la invitación y por la
por la charla. Esto fue bastante entretenido
y muchísimas gracias de nuevo por invitarme.